안녕하세요 이 사이트를 만든 개발자입니다. 작년에 화재안전조사를 하면서 뭔가 면적등을 넣으면 바로 건물에 설치할 소방시설을 다 뽑아주는게 있으면 좋겠다는 생각으로 출발한 어플입니다. 일반인들이 소방에 관한 관심이 늘어나면서 민원에 대한 부담감이 증가해서인지 점점 예방에 대해 기피하는 현상도 보이고, 개인적인 생각으로는 다른 업무보다는 
하지만 그만큼 어느정도 법을 알고 업무를 할줄알면 어떤 업무보다 재밌다고 생각하는 업무라고 생각하고 있습니다. 저는 누구보다 공부를 잘하고 그렇지는 않습니다. 오히려 머리가 나쁜편에 속합니다. 다른 사람들이 한번에 이해하는 내용도 두 세번은 봐야 이해하기도 합니다. 하지만 대학교 시절부터 남들에게 가르치는 일을 해왔기에 어떤 내용을 쉽게 전달하는 능력은 남들보다 있다고 생각합니다.

예전에 10년차 선배님이 게셨는데 예방업무를 해본적이 없다고 하셨는데 다시 하려고 하니 예방은 많이 물으면서 해야하는데 후배들에게 계속 묻기가 힘들어서 예방업무를 앞으로 하려고 하면 막막하다

저는 개인적으로 예방업무를 잘 하려면 많이 물어야 한다고 생각하지만 그런 성격이 되지 못하는 분들도 많이 계실거고 그렇게 하면 법제처를 잘 봐야하지만 법을 잘 알아도 그걸 업무에 접목시키는데는 혼자서는 한계가 있다고 생각합니다.

소방학교에 가서 항상 아쉬움이 있었습니다. 교수요원분들이 항상 최선을 다해서 가르쳐 주셨지만,  
당연히 교육인원은 많고, 교육인원들의 수준이 다양하기에 모든사람에게 맞는 내용을 제대로 전달할 수 없는 한계가 분명히 존재합니다.  
결국 예방을 하려는 사람들은 직접 법제처를 찾아보거나 부딪히는 방법밖에 없습니다. 그러면서 센터에 제대로 가르쳐줄 선배가 항상 있는 것도 아니기에 어떤 분들은 막막함을 느끼셨을지도 모르겠습니다. 그래서 뭔가 시간과 공간의 제약을 받지 않으면서 예방을 처음 하려는 사람들에게 

이 사이트를 내가 만들었는데 거기 안내하는말? 개발자가 전하는 말을 쓰려고 하는데 아래에 내가 썻던 말 초안인데 한번 다듬어 줄래?



이걸 만든 개발자입니다.



저에게는 기술사, 소방시설관리사 자격도 없고 예방과에서 길게 일한 경력과 경험도 없습니다. 고작 센터에서 예방업무에 관심을 갖고 알아보고 공부했을뿐입니다. 그렇기에 그 시선으로 119안전센터에서 필요한 예방관련 내용만 담아서 만들 수 있기에 또 그에 맞는 메리트가 있지 않을까 생각한다.



너무 어렵게도, 너무 쉽게도, 법 조문 구석에 잘 쓰지 않는 것보다는 쉬울지 몰라도 예방업무에 자주 쓰이는 기능들을 모아서 만들려고 노력했다.



건물 규모도 커지고 특수한 화재도 많이 발생하고 있는 시점에 소방관들도 소방시설에 대한 이해를 제대로 해야 재난이 발생할 때 제대로 대처할 수 있지 않을까 하고 생각을합니다. 지하층에 화재가 발생했을 때 연결살수설비나 스프링클러 설비를 활용할 수도 있을거고 고층 건물 화재시 옥내소화전설비나 연결송수관설비



그렇게 생각하면 소방시설탐색기는 건물 규모와 용도를 보고 그 건물에 설치될 소방시설을 예측할 수 있게 연습할 수 있는 좋은 기회를 제공할 수 있지 않을까 생각합니다.



조사업무를 보면서 연혁을 잘 넣으면 도출되는 소방시설이 뭔지만 알 수 있어도 예방업무에 대한 이해도가 많이 올라갈 수 있다는 생각이 들었었다.



신규자나 예방업무와 소방시설을 잘 모르는 분들의 시선에서 만들려고 노력했지만, 모든분들의 니즈를 만족 하기가 쉽지 않았습니다.를 위해서 만들었지만, 

모든 조언들을 귀담아 듣고 충분히 고려하겠지만, 사이트 시스템상 구현불가, 제 목표에 안 맞을 수도 있다. 버그 제보, 추가했으면 좋겠는 기능 추천, 법적 오류 등의 조언을 해주시면 감사히 듣겠다.



비용도 비용이고 시간도 많이 투자해서 열심히 만들었기에 사람들이 써줬으면 좋겠다는 생각이 들어서 메일로 배포를 할 생각을 했지만 보낼지 말지, 과연 보내면 어디 누구에게 보낼지 오랫동안 고민했고, 결국 실제 사용할 현장부서에 메일을 발송했습니다. 보냈다. 나댄다고 생각하지 않을까 하는 생각이 들어서 보낼지 말지 오랫동안 고민도 많이 했다. 나쁜의도로 보내는건 아니니까 응원해주시면 감사드리겠습니다. 

