안녕하세요 이 사이트를 만든 개발자입니다. 작년에 화재안전조사를 하면서 뭔가 면적등을 넣으면 바로 건물에 설치할 소방시설을 다 뽑아주는게 있으면 좋겠다는 생각으로 출발한 어플입니다. 일반인들이 소방에 관한 관심이 늘어나면서 민원에 대한 부담감이 증가해서인지 점점 예방에 대해 기피하는 현상도 보이고, 개인적인 생각으로는 다른 업무보다는 
하지만 그만큼 어느정도 법을 알고 업무를 할줄알면 어떤 업무보다 재밌다고 생각하는 업무라고 생각하고 있습니다. 저는 누구보다 공부를 잘하고 그렇지는 않습니다. 오히려 머리가 나쁜편에 속합니다. 다른 사람들이 한번에 이해하는 내용도 두 세번은 봐야 이해하기도 합니다. 하지만 대학교 시절부터 남들에게 가르치는 일을 해왔기에 어떤 내용을 쉽게 전달하는 능력은 남들보다 있다고 생각합니다.

저는 개인적으로 예방업무를 잘 하려면 많이 물어야 한다고 생각하지만 그런 성격이 되지 못하는 분들도 많이 계실거고 그렇게 하면 법제처를 잘 봐야하지만 법을 잘 알아도 그걸 업무에 접목시키는데는 혼자서는 한계가 있다고 생각합니다.

작년에 화재안전조사업무를 보면서 연혁을 잘 넣으면 도출되는 소방시설이 뭔지만 알 수 있어도 예방업무에 대한 이해도가 많이 올라갈 수 있다는 생각이 들었었다.

예방업무를 하면서 저는 예방업무가 재미있는데 사람들이 예방업무를 하는데 많은 부담을 가지고 있다는것이 항상 신경쓰였습니다. 그래서 왜 예방을 하는데 어려움을 겪고 있고, 또 하기 싫어하고 재미 없어하는지에 대해 고민을 오래 해봤다. 그래서 생각한 결과, 법이 많고 복잡하고 등등 여러 문제가 있겠지만 그걸 해결 할 수 있는 가장 간단한 방법이 제 생각에는 해당 특정소방대상물에 설치해야할 소방시설이 어떤게 있는지 알 수 있다면, 훨씬 예방업무에 대한 이해도가 올라가고 부담감이 줄어들 수 있다고 생각했다. 그래서 건물에 설치되어야 할 소방시설을 어떻게 하면 바로 알 수 있을까 하고 생각했다.

나는 어떤 건물에 들어갈 때 건물의 규모를 보고 몇급 건물인지, 건물에 있는 점포들을 보며 이 건물의 용도를 예측하고 거기에 설치되어야할 소방시설이 뭔지 맞추는 연습을 몇년동안 했다. 그러다보니 이제 어느정도 맞출 수 있게 됐지만, 나는 이게 재밌어서 할 수 있었지만 보통 사람은 이런 짓은 하지 않을 거라고 생각한다.

하지만 이건 너무 어렵다. 기본적으로 알아야 하는 법도 소방시설 설치 및 유지관리에 관한 법뿐만 아니라 화재안전기준 등 여러 법을 다 알아야 하기 때문이다. 해마다 달라지는 법으로 인해 소방법이 자주 바뀌며, 연혁법까지 알아야 하니 솔직히 알기가 쉽지 않다. 그 때마다 법제처에 들어가는 것도 솔직히 쉽지 않고 법을 찾아낸다고 해도 그걸 적용하는것도 어렵다.

최근에 ai가 눈부신 발전을 이루었다. ai가 처음 대중화되었을 때부터 건물의 규모와 허가일자를 입력하면 바로 설치해야할 소방시설의 목록이 촤르륵 하고 펼쳐질 줄 알았다. 하지만 ai는 아직 그정도의 단계까지 가지 못했고 잘못된 정보만 나왔다. 몇년 째 chat gpt, gemini, perplexity,  notebook lm, claude등 여러 ai로 시도를 해봤지만, 결국 실패했다. (하지만 이것도 몇년안에는 될 거라고 생각한다.) 그래서 결국 좀 수고를 하더라도 직접 한번 그렇게 도출해내는 도구를 만들기로 결심하고 이렇게 만들었다. 

소방관도 ai의 발전을 통해 혜택을 받을 수 있으면 좋겠다고 생각했습니다.

물론 이걸로 완벽하지는 않다. 건물마다 특성이 다 다르기때문에, 설치 면제조건이 되어서 빠졌거나, 관계인이 자진으로 설치한 경우도 있고 찾아보면 분명 당시에 담당자가 잘못 판단해서 소방시설이 잘못 설치된 시설조차 있을지도 모르기에, 모든 소방시설의 설치기준을 그냥 버튼 딸깍으로 모두 완벽하게 딱 맞게 알아낼 수는 없다. 또한 만약에 제외 될 수 있는 모든 if조건을 많이 넣으면 너무 어려운 도구가 돼버릴것이다. 그래서 편의성과 정확성에서 최대한 줄다리기를 하며 고민하면서 지금에 이르기에 되었지만, 여러번 점검을 더 해봐서 최대한 정확성을 높게 하려고 노력하고 있다. 최대한 간단하게 입력해서 최대한 근사한 값이 나오도록 하려고 노력했다.

소방학교에 가서 항상 아쉬움이 있었습니다. 교수요원분들이 항상 최선을 다해서 가르쳐 주셨지만,  
당연히 교육인원은 많고, 교육인원들의 수준이 다양하기에 모든사람에게 맞는 내용을 제대로 전달할 수 없는 한계가 분명히 존재합니다.  
결국 예방을 하려는 사람들은 직접 법제처를 찾아보거나 부딪히는 방법밖에 없습니다. 그러면서 센터에 제대로 가르쳐줄 선배가 항상 있는 것도 아니기에 어떤 분들은 막막함을 느끼셨을지도 모르겠습니다. 그래서 뭔가 시간과 공간의 제약을 받지 않으면서 예방을 처음 하려는 사람들에게 

이 사이트를 내가 만들었는데 거기 안내하는말? 개발자가 전하는 말을 쓰려고 하는데 아래에 내가 썻던 말 초안인데 한번 다듬어 줄래?



이걸 만든 개발자입니다.



저에게는 기술사, 소방시설관리사 자격도 없고 예방과에서 길게 일한 경력과 경험도 없습니다. 고작 센터에서 예방업무에 관심을 갖고 알아보고 공부했을뿐입니다. 그렇기에 그 시선으로 119안전센터에서 필요한 예방관련 내용만 담아서 만들 수 있기에 또 그에 맞는 메리트가 있지 않을까 생각한다.



너무 어렵게도, 너무 쉽게도, 법 조문 구석에 잘 쓰지 않는 것보다는 쉬울지 몰라도 예방업무에 자주 쓰이는 기능들을 모아서 만들려고 노력했다.



건물 규모도 커지고 특수한 화재도 많이 발생하고 있는 시점에 소방관들도 소방시설에 대한 이해를 제대로 해야 재난이 발생할 때 제대로 대처할 수 있지 않을까 하고 생각을합니다. 지하층에 화재가 발생했을 때 연결살수설비나 스프링클러 설비를 활용할 수도 있을거고 고층 건물 화재시 옥내소화전설비나 연결송수관설비



그렇게 생각하면 소방시설탐색기는 건물 규모와 용도를 보고 그 건물에 설치될 소방시설을 예측할 수 있게 연습할 수 있는 좋은 기회를 제공할 수 있지 않을까 생각합니다.


뭔가 이 사이트를 통해 예방업무에 대한 부담감을 조금 내려주고
법을 알기위해 그 때마다 법제처에 들어가거나 서류제출 날짜를 일일이 세가면서 확인하는 등의 번거로운 일들을 줄여줄 수 있지 않나 하는 생각(근데 그렇게 자주 법제처를 들어감으로서, 법제처에서 원하는 정보를 빨리 찾는 능력도 기르고 법을 반복적으로 보면서 배울 수 있는 것도 많다고 생각하지만)
또한 예방업무를 하면서 필요한 기본적인 소방관련법규를 반복학습할 수 있게 되면 좋겠다고 생각합니다.

신규자나 예방업무와 소방시설을 잘 모르는 분들의 시선에서 만들려고 노력했지만, 모든분들의 니즈를 만족 하기가 쉽지 않습니다. 누군가에게는 완벽한 정확도가 필요하고, 어떤 분에게는 간단한 내용을 입력하며 쉽게 사용하는게 더 중요할 수도 있기 때문입니다. 소방시설에 대한 설명도 화재안전기준에 중요한 많은 내용이 있지만, 기본적으로 소방관이 알면 좋고 쉬운 내용으로 구성하려고 노력했습니다.

모든 조언들을 귀담아 듣고 충분히 고려하겠지만, 모든 조언을 사이트에 다 반영할 수는 없습니다. 사이트 시스템상 구현불가일 수도 있고, 최대한 현장부서 사람들이 사용할 만한 내용을 최소한의 내용으로 쉽게 전달하려는 제 목표에 안 맞을 수도 있습니다. 그래서 주시는 의견을 모두 반영할 수는 없겠지만 버그 제보, 추가했으면 좋겠는 기능 추천, 법적 오류 등의 조언을 해주시면 감사히 듣고 판단해서 최대한 반영해드리려고 노력하고 있습니다. 지금까지 만든내용까지도 여러 사람들의 많은 아이디어와 조언이 반영되어 있습니다.

비용도 비용이고 시간도 많이 투자해서 열심히 만들었습니다. 일할때는 출동과 업무시간을 제외한 시간에 계속 만들었고 비번때도 하루에 몇시간씩 계속 열심히 만들었습니다. 사람들이 써줬으면 좋겠다는 생각이 들어서 메일로 배포를 할 생각을 했지만 보낼지 말지, 과연 보내면 어디 누구에게 보낼지 오랫동안 고민했고, 결국 실제 사용할 현장부서에 메일을 발송했습니다. 나댄다고 생각하지 않을까 하는 생각이 들어서 보낼지 말지 오랫동안 고민도 많이 했다. 나쁜의도로 보내는건 아니니까 응원해주시면 감사드리겠습니다. 

평생 코딩같은건 해본적이 없던 저같은 사람도 아이디어만 있으면 이제 뭐든지 만들 수 있는 시대가 왔고 앞으로는 일반인이 할 수 있는게 더 많아질거라고 생각한다. ai가 빠르게 발전하고 있기에 제가 몇달동안 열심히 만들었던 이 사이트도 굳이 필요없이 ai가 소방기술사만큼의 지식을 일반인에게 쉽게 전달할 수 있는 시대도 곧 올거라고 믿고 있다. 그래서 그나마 ai를 다뤄보려고 노력해왔기에 이걸 만들려고 하는 아이디어가 있다는 정도가 좀 앞서나간 정도라고 생각한다?
소방에서 일하고 있는 지금까지 많은 사람들에게 좋은 가르침을 받고 많은 도움과 사랑을 받았기에 거기에 대한 보답을 돌려줄 수 있는 방법중 하나라고 생각하며 만들었습니다.

자료를 찾아서 선별해서 ai에 첨부해서 했기에 ai말투와 그런게 있을지도 모르겠다. 그런건 확인해서 수작업으로 고치면서 만들고 있다.

이걸 만들면서 예방업무에 대해 더 많이 배울 수 있었다. 모르는 부분은 자료 검색을 하고 선배님께 자문을 구하고 ai의 도움을 통해 지식을 습득해서 만들었다.

이 어플은 기본적으로 '소방시설 탐색기'를 위해 만들어졌다고 볼 수 있을정도로 이 사이트를 만들 기본적인 이유라고 할 수 있다. 코딩에도 수정에도 가장 많은 시간을 들였고 들어가잇는 법도, 자료량도 가장 많이 공을 들였다. 그 건물에 설치해야할 소방시설을 기본적으로 알면, 예방 업무를 하는데 훨씬 더 수월할거라고 생각한다는건 앞에서 말했다.

그리고 법정기한 계산기는, 예방업무를 하며 담당자가 가장 골머리썩는게 바로 서류를 받는 날짜를 놓치는거라고 생각한다. 관계인에게 과태료를 부과하며 화난 관계인과의 커뮤니케이션, 과태료 부과 등의 업무가 많은 부담이 되기때문이다. 
서류 제출 마감일자를 계산하는데 날짜를 하루 이틀 헷갈려서, 또는 날짜를 제대로 기입해두지 않아서 문제가 생겨서 힘들어하는 경우가 많았기에, 날짜를 자동화하고 기록해주고 알려주는 기능을 만들려고 했다.

이 두 기능을 메인으로 해서 현재 예방업무를 맡고 있는 분들이 예방업무를 하면서 잘 몰라 하거나 있었으면 좋겠다 하는 기능과 설명을 더해서 지금의 사이트를 완성하게 됐다.

실제로 작년에 화재안전조사를 나갔을 때 실제 내가 아는 설치기준과 다른 경우가 많았다. 분명 조사 들어가기전에 나름 설치되어있어야 할 소방시설 목록을 생각하며 화재안전조사를 시작했지만, 설치되어있어야할 소방시설은 없고, 설치되지 않아도 되는 소방시설이 설치된 경우도 많았다. 

예방 담당자도, 자체점검 실시결과 보고서를 수령하거나 예방통계 작업을 하면서, 관계인이 제출한 자체점검 실시결과서와 실제로 그 건물에 설치된 소방시설과, 예방정보시스템에 설치되어있다고 적힌 소방시설 목록이 다른걸 보며 의아해하신 분들도 많다고 생각한다.

그래서 현장에서 화재안전조사를 하면서 알 수 있었던 여러가지 예외조건도 반영하려고 노력했다.

현재 지어지고 있는 건물에는 상대적으로 현재법을 적용하면 쉽게 소방시설을 도출 할 수 있을지도 모르지만 예전 건물들은 적용했던 법이 현재와 달라서 그 소방시설을 찾는것이 너무 어렵다. 2000년 이전의 건물은 현재에는 없는 법이 적용되기에 그 때는 어떤 법을 적용시키는지 모르는 분들도 많다.
